# 2025年11月12日 - いま試作れそうな空想科学電話機

といってもこんな感じです。あくまで空想です。

* 通信モジュール:秋月電子 BG96-LTE ブレークアウトモジュールキット AE-LTECATM1-BG96-BO
* キーボード: 汎用USB HIDキーボード (ロータリーダイアル、親指シフトキーボードからとにかく色々と繋ぎたいよね)
* 液晶モジュール: タッチパネル搭載の汎用品(モジュール単体で使えるようにしたい)
* メインボード: Raspberry Pi シリーズ (余裕を持たせておきたい)
* ダイアルキー(タッチパネル版): 12キー、ロータリーダイアル
* オペレーティングシステム: MuditaOS, postmarketOS など非Androidかな。
* その他: 分散型オフグリッド通信対応 (P2P, UUCP？ 災害時対策)

無論、通信モジュールは後々差し替えできる構成にしておき通話はAndroid/iOS/Linux対応のSIP経由(Linphone, Jami)で。日本国内だとコレしか対策がないからね。だからできる範囲で作って完成させてから各所に打診するのがいい感じになりそう。

安価なマイコンはI/Oピン不足になりがちでして、その欠点を補うためにI/Oエクスパンダを使うと今度は色々とプログラムが書きづらくなったり設計コストが高くなったりと欠点が出てきてしまうので避けたいところ。

この仕様だと SHARP Zaurus SLシリーズや初期のau IS01/IS02 に近いかな。自分が使うものに対して市場性なんて考えないほうがトガッていていいわけで。だいたい誰が使うのかをハッキリしないと平凡でつまらないものになるんだし。

## 製品ラインナップ

恐らくフィーチャーフォンを複数製品開発したら、スマートフォンやスマートウォッチへ移行するでしょう。それが流れとして自然ですからね。

### フィーチャーフォンの未来

よほど魅力的な製品でもない限り、あと十年したら法人向けを除く民生用は「ほぼ」消滅すると思います。修理不能や通信規格の終了ではなく、製品としての魅力を失うからです。それとキーボード付きのカバーとキーボードアプリでより改良されたものが出たら終わります。

いまですらUSB/Bluetoothテンキー(あるいはBlackberryキーボード)を接続すればホーム画面([Kvaesitso Launcher](https://github.com/MM2-0/Kvaesitso)など)から電話を発信できます。あとは物理キー12キーによる文字入力ですが、過去に製品化など何度から試みられてきましたので、これも時間が経てば解決する問題であると思われます。さらに重量や連続稼働時間に関しても技術革新で有利性を失いつつあると考えられます。

結果としてどうなるかというと、スマートウォッチやスマートグラスと連携できるハンドセットみたいな扱いになるのかもしれませんね。そしてこの流れは家庭用固定電話機も巻き込むのではないかと思います (あっちはAIを巻き込んで通話できるモノリス冷蔵庫になるような)。

## ロータリーダイアル (色々)
* [victorqribeiro/dial: A Rotary Dial menu for input numbers](https://github.com/victorqribeiro/dial)
* [jp3141/rotary_dialer: Use old telephone rotary dial as a USB numeric keypad; includes 3-D printer files and Teensy Arduono code.](https://github.com/jp3141/rotary_dialer)
* https://github.com/markfickett/Rotary-Dial

## いまできること
かつてオープンソースソフトウェアの翻訳をしていたので、使いたいソフトウェアからローカライズなり構築していってVirtualBOXで動作する仮想マシンを作るところから始めるのも一考でしょう。次に試作用のハードウェアを最小構成で組み立てて開発を進めていく。これってある意味で [NumWorks](https://github.com/numworks) みたいなものですかね。 Rotary UnSmartPhoneにはオンラインシミュレータが無かったけど、シミュレータがあるなら実機が無くても改良できたとはいえ、それで失敗したのはMudita Pureですけどね。シミュレータのビルドすらしなかった人がほとんどでしょうし実機に書き込める段階まで整備した人も見かけません。やはり、ちゃんとしたエコシステムを作らないと誰も乗ってこないのかもしれませんね。

そもそも「できない」で切り捨てるのではなく「できるそうなところ」から着手してみる。結果はすぐに出ませんけど、続けていくしか王道はないのですからね。
