# 2025年10月23日

気が向いたら加筆します。書いている途中です。

## おさらい
固定電話、フィーチャーフォン、スマートフォンの違いってなんだと思いますか？　それは、筐体の形状、通信方式、ハードウェアやソフトウェアの違いだけです。ですから、構造が理解できていれば絶対無理という発想には至らないでしょう。

## 個人で作れない理由(実現性)
あくまで私個人が調べたことなので、間違っている部分は多々あります。不明点は行政や専門機関に問い合わせてください。

* 音声通話: VoIP であれば個人でも試作は可能です。
* システムボード: Raspberry Pi など入手しやすいです
* オペレーティングシステム: Android など。

基本部分のハードウェアやシステムは個人でも開発できても流通や普及しづらい理由はそれだけです。メインボードなど通信モジュールを除いたものは汎用品を使うことで個人でも製作可能です。試作基板は外部に製造委託する方法もあります。

最大の難関は国内で合法的に使える技適認証済の音声通話対応のLTEモジュールとアンテナが個人では何故か入手しづらく、入手できてもIMEI制限でキャリア側から弾かれる場合もあるようです。回避策はローミング回線かな)。

仮にハードウェアが制作できても、今度は各通信キャリアの相互接続性試験(IOT)を通らなければ使用できません。無論、海外キャリアの国内向けローミング回線で出来るかは現段階は不明です。

あとは部品代、工具や計測機器、試作基板制作などはお金の問題になっていきますね。

いずれにせよ。作らなければ全体の技術水準は上がりませんし、情報も開発機材も手に入りません。必要は発明の母ですから、音声通話対応への応道も開けるでしょう。そういうことです。

### 回避方法はあるの？
モバイルルーターのような機器を開発して、外部機器から制御できるようにするのが問題なさそうです。ただ、需要の少なさや悪用の恐れがあるため、ほとんど存在しないでしょうね。

技適認証の特例制度を使うことで期間限定で実現できるかも知れませんが、180日ごとに機器の仕様や実験目的の変更が必要になるなど運用面でかなり不利になると思われます。

### 音声通話って重要なの？

クラウドPBX, VoIPアプリがある時代なのだから過去の異物と考えたくなるのもわかりますが、一部の例外を除き口座開設など信用情報として固定電話や携帯電話の電話番号は原則要求されるものですからある程度は仕方ないんですよね。

もちろんこの状況を変える方法はありまして、従来の音声通話が無くても生活できる経済圏を作ることです。いわゆる独自VoIP電話網の構築と普及に加えてポイントカード経済圏をモデルとしたものを発展させることですかね。まあ、そこまでするくらいならってことも理解できます。

## いまの一部の日本人が忘れていること。

個人的な苦言です。

純国産スマートフォン、国産OS、国産メッセンジャーアプリ云々とかね。無い物ねだりばかりして駄々をこねる人が多すぎるんですよ。そのくせ、騒ぐだけ騒いで自分たちでは何もしない。合ってもあーだこーだ理屈をこねて批判ばかりで足を引っ張る。他国を敵視する以上のことが必要なのに口だけで終わっている。誰がが実現するだろう。はいそこで思考停止の先送りループとか内輪揉め。ダメですね。そういうのが本当ここ三十年繰り返されてきた呪いの正体です。巧妙に仕組まれている足の引っ張りあいと無気力の原因で気づかないのでしょうけど。いい加減に気づいてくださいな。愛をとりもどせ！！ってことで。

他人は万能ではないしサンドバッグではないんですがね。外側ばかり見てないで自分の内なる力ってのを引き出したほうが手っ取り早い。自分なら成し遂げる事ができるってか自分を信じろ。

結局、道を切り開かなければ誰もついてはこないし、歓喜も弥栄もない。求めなければ治安どころか仕事も雇用も生まれないんですよね。

